---
date: '2022-06-21'
title: '[item1] 생성자 대신 정적 팩터리 메서드를 고려하라'
categories: ['effective_java']
summary: '객체를 생성할 때 우리는 보통 생성자를 사용합니다. 하지만 클래스를 인스턴스화 시키는 방법엔 생성자를 통한 인스턴스 방식도 있지만, 정적 팩터리 메서드를 통한 인스턴스 방식 역시 존재합니다.'
thumbnail: './test.png'
---

> **생성자 대신 정적 팩터리 메서드를 고려하라.**

객체를 생성할 때 우리는 보통 생성자를 사용합니다. 하지만 클래스를 인스턴스화 시키는 방법엔 생성자를 통한 인스턴스 방식도 있지만, 정적 팩터리 메서드를 통한 인스턴스 방식 역시 존재합니다.

### 정적 팩터리 메서드 방식?

정적 팩터리 메서드 방식이란 그 클래스의 인스턴스를 반환하는 단순한 정적 메서드를 말합니다. 이 방식은 하나의 인스턴스를 캐싱해서 계속해서 쓰는 방식을 사용할 수도 있고, 매번 한 인스턴스를 생성해 줄 수도 있습니다.

> 정적 팩터리 메서드 방식은 디자인 패턴에서의 팩터리 메서드와 다릅니다. 디자인 패턴 중엔 이와 일치하는 패턴은 없습니다.

# 정적 팩터리 메서드를 고려해야 하는 이유

## 장점

1. 이름을 가질 수 있다.
2. 호출될 때마다 인스턴스를 새로 생성하지**는** 않아도 된다.
3. 반환 타입의 하위 타입 객체를 반환할 수 있는 능력이 있다.
4. 입력 매개변수에 따라 매번 다른 클래스의 객체를 반환할 수 있다.
5. 정적 팩터리 메서드를 작성하는 시점에는 반환할 객체의 클래스가 존재하지 않아도 된다.

정적 팩터리 메서드는 위와 같은 장점을 가지기 때문에 고려할 가치가 있습니다. 어떤 내용인지 자세하게 하나하나 알아보겠습니다.

### 1. 이름을 가질 수 있다.

아래와 같은 MyDate라는 클래스가 있다고 가정해봅시다. MyDate는 년도, 월, 일을 가지는 클래스입니다.

<script src="https://gist.github.com/gusah009/24261963719e68ec6c0aa8af17685194.js"></script>

만약 오늘 날짜를 가지는 인스턴스를 생성하는 기능을 추가하고자 한다면 아래와 같이 두 가지 방법을 선택할 수 있습니다.

<script src="https://gist.github.com/gusah009/2bd5191e5724a5d0c1269da53b67643c.js"></script>

<script src="https://gist.github.com/gusah009/604cb7335f0bc6b351073cb2ecfcf1cf.js"></script>

아래의 코드가 현재 날짜를 가지는 인스턴스를 반환한다는 느낌이 더 강합니다. 생성자를 통한 생성은 입력 매개변수의 순서나 개수로 구분하고, 이름을 정할 수 없기 때문에 어떤 인스턴스를 생성하는 지 알기가 힘듭니다. **따라서 한 클래스에 시그니처가 같은 생성자가 여러 개 필요할 것 같으면, 생성자를 정적 팩터리 메서드로 바꾸고 각각의 차이를 잘 드러내는 이름을 지어주는 것이 좋습니다.**

### 2. 호출될 때마다 인스턴스를 새로 생성하지는 않아도 된다.

"호출할 때마다 인스턴스를 새로 생성하지 않아도 된다."도 아니고, "호출할 때마다 인스턴스를 새로 생성하지**는**않아도 된다." 라고 기술한 이유가 있습니다.
예를 들어, Unix time을 `MyDate`에서 표시하고 싶다고 가정합시다.

> Unix time?
> [1970년 1월 1일 00:00:00 협정 세계시(UTC) 부터의 경과 시간을 초로 환산하여 정수로 나타낸 것이다.](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%9C%A0%EB%8B%89%EC%8A%A4_%EC%8B%9C%EA%B0%84)

<script src="https://gist.github.com/gusah009/d1f4f794a7b014189750c680440a111f.js"></script>

위와 같이 모든 파라미터를 받는 생성자를 통해 Unix Time을 만들 수 있지만, Unix Time 같이 특수한 값의 경우 매번 객체를 생성하는 것은 비효율적입니다. 정적 팩토리 메서드를 이용하면 아래와 같이 만들 수 있습니다.

<script src="https://gist.github.com/gusah009/5c63bc76270b969c7ad1ca7808b35c54.js"></script>

UNIX_TIME은 실행 시 한번만 만들어짐으로써 생성자를 통해 UNIX TIME을 얻어올 때보다 훨씬 효율적으로 동작합니다.
**이와 같이 정적 팩터리 메서드를 사용하면 자주 쓰이는 인스턴스를 캐싱하여 재활용하는 식으로 불필요한 객체 생성을 피할 수 있다는 장점이 있습니다.**

이런 클래스를 인스턴스 통제 클래스라고 하는데, 이를 통해 클래스를 싱글턴으로 만들 수도, 인스턴스화 불가로 만들수도 있습니다.

> **싱글턴**, **인스턴스화 불가**는 이후에 배웁니다.

### 3. 반환 타입의 하위 타입 객체를 반환할 수 있는 능력이 있다.

지금까지 살펴봤던 `MyDate`가 `Date`인터페이스를 상속하고 있다고 가정하겠습니다. 아래 코드를 보면서 살펴보겠습니다.

<script src="https://gist.github.com/gusah009/8e6ef462a55aea1f77ed6a3e78ee56cd.js"></script>

위 코드에서 확인할 수 있듯이 정적 팩터리 메서드를 활용하면 클라이언트는 얻은 객체가 어떤 것인지 몰라도, 특정 객체를 얻을 수 있고, API를 통해 기능을 모두 사용할 수 있다는 장점이 있습니다.

### 4. 입력 매개변수에 따라 매번 다른 클래스의 객체를 반환할 수 있다.

위와 비슷한 맥락으로, 반환 타입의 하위 타입이기만 하면 어떤 클래스의 객체를 반환하든 상관없습니다. 심지어 다음 코드 변경때는 또 다른 클래스의 객체를 반환해도 클라이언트의 코드에 아무 영향이 가지 않습니다.

아래 코드와 함꼐 보면서 이해해보겠습니다.

<script src="https://gist.github.com/gusah009/d3fd79cb88ba521e8c3e92acb18f380c.js"></script>

외계인의 달력(`AlienDate`)에는 달이 12달이 넘게 있습니다. 하지만 클라이언트 입장에선 month가 몇을 넣든 문제없이 `Date`의 기능을 사용하고 싶다고 가정합시다. 정적 팩터리 메서드를 사용하면 위와 같이 클라이언트 입장에선 `AlienDate`가 오는 지, `MyDate`가 오는 지 신경쓰지 않아도 됩니다.

### 5. 정적 팩터리 메서드를 작성하는 시점에는 반환할 객체의 클래스가 존재하지 않아도 된다.

해당 부분은 설명이 너무 잘 된 글이 있어서 링크를 달아놓겠습니다.
[https://sysgongbu.tistory.com/95](https://sysgongbu.tistory.com/95)

## 단점

지금까지 정적 팩터리 메서드의 장점에 대해 알아보았습니다. 하지만 제목에서 _"정적 팩터리 메서드를 **사용**하라"_ 가 아닌 _"**고려**하라"_ 인 이유는 단점도 있기 때문입니다. 지금부터 단점을 알아보겠습니다.

1. 상속을 하려면 public이나 protected 생성자가 필요하니 정적 팩터리 메서드만 제공하면 하위 클래스를 만들 수 없다.
2. 정적 팩터리 메서드는 프로그래머가 찾기 어렵다.

### 1. 상속을 하려면 public이나 protected 생성자가 필요하니 정적 팩터리 메서드만 제공하면 하위 클래스를 만들 수 없다.

앞서 보았던 `MyDate`는 정적 팩터리 메서드만 제공하고, public이나 protected 생성자를 만들지 않았습니다. 이는 클라이언트에서 `MyDate`의 객체 호출을 제한하는 효과를 불러왔지만, 상속을 하지 못한다는 단점을 만들어 냈습니다. **하지만 이 책의 저자는 오히려 이 단점은 상속보다 컴포지션을 사용도록 유도하고 불변 타입으로 만들려면 이 제약을 지켜야 한다는 점에서 장점으로 보기도 했습니다.**

> "상속 대신 컴포지션"은 이후(item 18)에 살펴보겠습니다.

### 2. 정적 팩터리 메서드는 프로그래머가 찾기 어렵다.

자바는 javadoc이라는 문서를 제공합니다. 이 때 생성자는 바로 찾을 수 있는 반면, 정적 팩터리 메서드는 생성자와 같이 객체를 만드는 역할을 하지만 그 명세가 명확히 나타나 있지 않습니다. 이러한 단점을 해소하기 위해 이 책의 저자는 아래와 같이 명명 방식을 통일하였습니다.

- from： 매개변수를 하나 받아서 해당 타입의 인스턴스를 반환하는 형변환 메서드

  - `Date d = Date.from(instant);`

- of： 여러 매개변수를 받아 적합한 타입의 인스턴스를 반환하는 집계 메서드

  - `Set<Rank> cards = EnumSet.of(JACK, QUEEN, KING);`

- valueOf： from과 of의 더 자세한 버전

  - `Boolean true = Boolean.valueOf(true);`

- instance (getlnstance)： (매개변수를 받는다면) 매개변수로 명시한 인스턴스를 반환하지만, 같은 인스턴스임을 보장하지는 않는다.

  - `Calendar calendar = Calendar.getlnstance(zone);`

- create (newlnstance)： instance 혹은 getlnstance와 같지만, 매번 새로 운 인스턴스를 생성해 반환함을 보장한다.

  - `Object newArray = Array.newInstance(classObject, arrayLen);`

- getType： getlnstance와 같으나, 생성할 클래스가 아닌 다른 클래스에 팩터리 메서드를 정의할 때 사용한다. Type은 팩터리 메서드가 반환할 객체의 타입 이다.

  - `Filestore fs = Flies.getFileStore(path)`

- newType: newlnstance와 같으나, 생성할 클래스가 아닌 다른 클래스에 팩터리 메서드를 정의할 때 쓴다. Type은 팩터 리 메서드가 반환할 객체의 타입 이다.
  - `BufferedReader br = Files.newBufferedReader(path);`
- type: getType과 newType의 간결한 버전
  - `List<Complaint> litany = Collections.list(legacyLitany);`
